어 내가 아쉬운게 있을 때 남에게
부탁을 해야 되는데
어 다른 사람한테 부탁하는게 별로
어렵지 않은 분들
계세요 그냥 나는 쉽게 남에게 손을
내밀 수 있다 쉽게 부탁할 수
있다 그거를 잘하는 사람들도 있어요
근데 어 어떤 분들은 내가 손을
내밀었다가 저 사람이 나를 어떻게
볼까 걱정이 돼서 좀 망설이는 분들도
있고 그래도 너무 아쉬우면 이제 손을
내밀기도
하는데 아예 손을 못 내미는 분들도
많아요 예 카트리 회관에서 제가 일을
한지가 10년째 되가는데 어이
회관에 여러분이 그 꽤
여러분이 그 유령처럼 다니는 분들이
있어요 존재감이 없는데 늘 회관을
빙빙
돌아요 근데 그런 분들이 제가
지나가면 신부 님하고
불러요 쳐다 보면은
도망가요 그 뭘 요구하는지 뭘
원하는지 얘기를 안 하고 그냥
도망가요 어떤
때는 불렀는데 제가 못들은 척 하면은
그냥 도망가요 한번 다음
부르고 그런 현상들이
반전이라고 기합니다 우리가 쓰는
방기자 중에 반전이라는 그 그
방어기가 있어요 션이
하는데이
방어기제는 심리적으로 내성적인 분들이
많이 사용하는 거예요 설명을 들으면
아마 아 이게 내 문제이거나 내가
알고 있는 어떤 사람이 제나는 생
겁니다면
나한테 해줬으면 하는 것을 내가
나한테 하는 것을 반전이라고
합니다 혹은 어 다른 사람에게 내가
하고 싶은 것을 못 하고 자기
자신에게 하는 것을 반전이라고
하는데 예수님께서는 반대로
얘기하셨다 다른 사람이 내게 해주길
바라는 것을 남에게 해 주라
그랬잖아요데 반전인 사람들은 그걸
반대로 하는 거죠 자 이렇게
그 다른 사람들에게 손을 못 내밀고
그 망설이는 사람들이 왜 그런가
신약에서는 성장 환경이 너무
억압적이고
비우호적이라고
그까 처음에는
어 예를 들어서 이런 거죠 내가 엄마
아빠한테 뭘 달라 그러고 싶은데 줄
거 같지가 않아 뭘 달라 그러면
야단칠 것 같아
그러면 아이들 입장에서는 달라고 하고
싶은 욕구를 억압을 해야
돼요 근데 억압을 하면 없어지냐 안
없어져요 계속 남아 있어요 마음 안에
그니까 우리가 무엇인가를 갖고 싶고
하고 싶고 이런 것들 아주 어릴
때부터 그런 것들이 있었는데 그거는
하나도 안 없어져 다 마음 안에 다
쌓여 있어요 그리고 언젠가는 그걸
해야만 돼 그걸 안 하게 되면은 그
욕구 결핍 욕구로 가는데 결핍 요구가
한 덩어리 같이 돼요 그래서 한
풀이라는 걸 해 줘야 되는 건데 그를
누가 해 주겠어요 그 아무도 안 해
주니까 계속 싸워 놓고 있는
거죠 자 이렇게
그 부모님들 중에 또 이런 분들이
있어요 너무 몸이 안 좋은 분들이
있잖아요 아니면 부모님이 어 바빠 돈
벌기 바쁜데 돈이 없어 아이들이 손을
못
내밀어요 그러면 자기들이 하고 싶은
걸 다 억압을 하게
돼요 억압을 하면서 반전이라고 하는
방어 기자가
생기는데이 반전이 심한 아이들이
보이는 특징이
뭐냐면 방 안에서 혼자
놀아요
그 외국 공포 영화 보면은 아이가
인형하고 대화하는 그런 공포영화도
보셨죠 그 인형이 막 움직이고 그게
실제로도 인형이 움직이지 않는데
인형하고 대화하거나 자기하고 대화하는
애들이
있어요 부모가 상대를
안해주니까 자기가 자기를 상대를 하는
거예요 어릴 때부터 혼자서 알중
그래래 그 옆에서 보면 섭하죠 그를
반전이라고 얘기를 합니다 그 부모가
나한테
못해주니까 내가 나한테 하는
거예
근데 자기가 자기한테 뭔 잘해
괜찮은데 그렇지 않으니까 문제라는
거죠 그니까 예를
들어서 자기가 자기 자신을 볼 때
천덕꾸러기로 보는 거예 그니까 부모가
나를 쳐다볼 때 이렇게 좀
무시하는듯한 눈으로 보잖아요 그러면
아이들도 자기가 자기를 볼 때 똑같은
눈으로
봐요 자기가 자기를 천덕꾸러기
여기니까 자기가 자기를 야단쳐 그
애들 중에 그런 애들이 있어요
인형들을 하는데 인형을 막 때려요
근데 그 인형이 자기야 이거를
반전이라고
합니다 그 혼자서 1인극을 하는 거죠
보통 심미
치료에서는 자기와의 대화가 거의
다지지 격려해요 그니까 내가 내 안에
상처받은 어린아이를 취하는 방법은 내
안에 있는 아이를 불러서 그 아이를
칭찬해 주는 거 그 옛날에 힘들어질
때 네가 그때 참 잘했어라고 얘기를
해주는 거거든요 근데 반전은 그
반대로 하는 거예요 그 아이를 야단을
치는 거예요 왜 야단을 치냐 엄마
아빠 같아도 이렇게 했을 거야라는
생각 가지고 그거를 반전이라 하는데
의외로
많아요 특히 가톨릭 신자분들 중에
열심한 신앙인들 중에 상당히 많아 그
신앙으로 이렇게 포장을 했지 포장을
놓면 자기가 자기를 야치는 애가
보여요 성장과정에서 부모가 지나치게
엄격해서 자들의 욕구나 정을 수용지
않거나 반대로 부가 너무 약하거나
어려운에 있어서 자가 그들에게 어떤
비판을 하거나 요구를 할 수 없을 때
아이들은 자신의 욕구충족을
포
욕 은 이런 행동이 반복되면서
형성되는 방어기제이다 그이 반전 이런
방어기제를 쓰는 사람들의 특징이
혼자서
중얼거려 혼자서 중얼중얼
중얼거려 누구랑
얘기하니라고 물어봐도 그냥 힐끗 보고
또 혼자 얘기해 그런 분들이 명동성당
근처에 상당히
많아 복도를 걸어다니는데 혼자서
정정 예 새벽에 돼 있어요 혼자서 막
누구랑 얘기를 해요 그 누구랑
얘기하니 그러면은 아 신부님 그리고
또 혼자서 얘기해요 이게 반전이라
현상이죠 자 이렇게 그 혼자서
중얼중얼 하는
것은 다른 사람들과 접촉을 못하는
데서 생긴 현상이에요
대화라는 거는 다른 사람들과 해야
되거든요 다른 사람들과 대화를 하면서
그 사람으로부터 힘을 받는게 있어요
대화를 통해 해 다를 통해서 자기
문제를 인식하기도 하고 근데이
친구들은 어릴 때부터 부모와의 대화를
해 본 적이 없어요 부모 부모님과
아이들이 뭐 그냥 미절 고절 아무
얘기나 이렇게 죽음 없는 대화가
너무너무
중요해요 그런 대화를 한 것을
바탕으로 다른 사람들과도 대화를 해야
되거든요데 부모님과의 관계에서 그
대화 훈련이 안 돼 있으니까 다른
사람들과의 대화도 안 돼요
안 되니까 혼자서 중얼거리는 거야 그
이런 분들이이 그룹에 앉아 있으면
집단 상담할 때 들어오면은 소리가
없어요 두 시간 동안 집단 상담하는데
아무 소리가 없어요 근데 집단 상담
할 때마다 들어와 앉아 있어요 앉아
있는데음 내 그 집단을 어 이끌어가는
상담자가 상담자에 눈에 안 보이는
곳에 가서 앉아 있어 있어 기둥뒤에
앉아 있거나 어 사람들 저 끄트머리에
앉아 있거나 근데 거기서 쳐다보는 건
느껴지는 거예요 그 상담이 끝나면은
제일 먼저
없어져요 그 존재감이 없는데 항상 아
저 사람이 저기 있구나 하는 느낌은
있어요 근데 혼자 앉아서 강 제가
얘기를 하는데 혼자 앉아서 그냥
종알종알 하는 거예요 안 듣는 거
같기도 하는데 계속 안전은 있어요
그런 독특한 현상을 보이는게
이들이요 자 이렇게 집안이 엄격한
집안에서 반전이라는 그런 방위자 쓰는
아이들이 많이 나오는데 이게
국가에서도 비슷한 현상이 생겨요 그
권력자가 심한 독재자인 경우에 이런
반전 현상을 보이는 사람들이 굉장히
많아요 제가
어 깨 오래전에 칠레는 남미 국가를
가본 적이 있어요 칠레는 지금 굉장히
그 경제력이 있고 뭐 국민소득도 높은
국가라고 알려져 있는데 근데 실내가
지금처럼 되기 전에 피노체트 하는
구인이 오랫동안 학정을 벌렸어요
수많은 사람들을 갖다
죽였거든 그 사람의 그 권력이 끝난
다음에 얼마 안 돼서 방문을 했는데
도시에 혼자서 중얼거리면 걸어다니는
사람들이 너무 많은
거예요
그니까 구조가 억압 구조로 들어가면은
국민들이 반전 현상을 일으켜 그래서
걸어가면서 혼자
중얼거려 미친 사람이라고 그러는데
조편 환자는
아니에요 근데 다른 사람들과의 그
접촉을 못 하는 사람들이 굉장히 많이
생겨요
그 다른 나라를 다녀보면서 길거리에서
혼자 중얼 그리는 사람들이 몇
사람이나 되는걸 보면은 아이 사회가
얼마나 민주화 되었는 것도 민주 되
있는지를 가할 수가 있다라고 얘기하지
하죠 자 사회적 반전이란게 있습니다
사회적 반전 얘기하기 전에 조금 더
필하 분들을
위해서 자 이렇게 그 혼자서 중얼거린
분들은 왜 그런가 다른 사람들과의
접촉을 통해서 체험할 수 있는
생생함을
상실하고 그래서 타인과 함께 있을
때도 혼자 속으로 내적대화
한다 생각하면서 타인과의 접촉을
회피를 한다 이게 이제 혼자서
중얼거리는 이유라는
거죠
반전은 자기 자신에대한 이제 질책
비슷한 것인데 이게 사회적 반전이라는
것도 있어요
오래전에 그 중국인들한테 우리나라 그
여자아이들을 뺏긴 적이 있어요
중국에서 어 인처럼 우리나라의 그
어린 여자아이들을 데려갔죠 근데
나중에 돌려보
줬어요 그 그 여자아이들을 두고서
우리나라 사람들이 뭐라 그랬냐면 환향
여라 그서 환향녀 그니까 우리는 가끔
드라마에서 뭐 저년이 환향녀 이야라고
뭐 막 그러잖아요 근데 환양이라는 그
의미는 사실 이렇게 그 여자가 이렇게
프게 남자들을 만났을 때 환양이라
부르는데 원래 의미는 그게 아니고
고향으로 돌아오는 여자예요
그 환향 거든요 집으로
돌아왔으니까 그러면
당연히 사실 그 여자애들이 뭐 중국에
가고 싶어서 간게 아니잖아요 그
나라가 약하니까 주국이 대국의 어
강해서 이제제 아이들이 인질로
끌려갔던 것이고 그러면 당연히 국가는
그 아이들에 대해서 심리적인 보상을
해 줘야 되거든요 근데 보상 커녕
돌아온 아이들을 두고서 환하고 낙인을
찍
가족으로 안
받아들였어요 그래서이 아이들이 갈
데가 없잖아요 그 갈 데가 없어서
그나마 이렇게 나라에서 같이 살 수
있는 자리를 제공해 준 데가 있어요
거기가 모래네요 모래가 그래서 생긴
거예요 거기서 같이 모여 살면서 그냥
생계를 유지했다고 얘기를
하는데 왜 그러면 자기들 힘이 없어서
그렇게 그 분 아이들에게 그런 냉대를
했는가 그게 바로 사회적 반전이라는
거예요 그 사실은 중국에 대해서 화를
냈어야 되는데 중국한테 화를 못 내고
자기 아이들한테 화를 낸 거죠 이어
비슷한 현상이 근래 생긴게 어떤게
있냐면 일본이 우리나라를 그 지배했던
것은 한국을 근대시 주는 그런 어
좋은 결실이 있었다라고 주장하는
사람들이 있어요
사실 일본이 일제시대 때 우리 조상들
했던 짓은 학대 있거든요 그 정서적인
학대 신체적인 학대를 했어요 근데 그
학대에 대해서는 눈을 감고 일본
덕택에 그때 우리나라가 근대 됐다라고
얘기하는 사람들이 있어요 그 사람들이
바로 반전이라는 걸 갖고 근데 왜
그런 사람들이 그런 주장을 하는가 그
사람들이 어렸을 때 학대당한 경험이
있는 사람이었을 확률이 굉장히
높아요 그니까기를 하는 부모에 대해서
분노하지 못하고 아 부모님이 나를
갖다 이렇게 때리는 것은 내가
잘되라고 때리는 걸 거야라고 자기
합리를 하는 거예 예 그게 이제 반전
현상의 이유라는 거죠 자 반전은 어
내적으로 성장하는데
방해가 됩니다 지나치게 예의 바르
사람들이 있어요 혹은 지나치게 겸손한
사람도 있어요 그 예의도 적당히
차려야 되는데 너무 지나치게 예를
차려요 괜찮다고 또 너무 지나치게
겸손한 사람들이 있어요이 두 가지가
다 사실은 반전이라는 거죠 개인이
어떤 상황에서 자 자신의 욕구를
억제함으로써 환경에 적응하는 것은
성장 과정에서지기 정상적인 것으로
간주될 수 있지만 불필요한 상황에서
쫓아 반전 행동을 하는 것은 성장을
방해한다 그랬어요 지나침 예의 발음
왜 그럴까요
가끔은 예의가 없어도 되거든요 근데
한결같이 예의를 지키는 것은 왜
그럴까요 다른 사람들에 대해서 그만큼
신경을 많이 쓰고 있다는
거죠 저 사람이 나를 어떻게 볼까
이런 거에 대해서 극도로 예민
있다라고 합니다 그래서 이런 사람들은
내적 긴장 상태가 굉장히 심각하다고
얘기해요 그래서 나타나는 현상이 이제
신체증상어요 문제가
발생하면 그게 이제 신체 현상으로
나타나는 경우가
있는데 예를
들어서 예의를 굉장히 예의 있는 그런
공석에 가서 식사를 하다가 아니면
하고 난 다음에 복통이 생기는 경
낯서는 사람들하고 석상에서 밥 먹는
것만큼 고문이 없어요 사실 식사는
친한 사람들하고 모여서 그냥 먹으면서
수다 떨면서
뭐 기도 하고 뭐 입에서 이렇게 뭘
튀기기도 하고 그래야지 이렇게 맛도
있고 또 다른 사람들하고이 같이 먹는
그런 재미도 있잖아요 근데 낯선
사람이야 그리고 거기 공석 3이야
정장을 하고 갔어 거기서 밥 먹는
거는 이게 입에 들어가는게 이게
밥인지 뭔지 느낌도 없어요 그냥 내가
밥 먹다가 실수하면 안 된다는
생각밖에 안 돼요 안 들어요 그러면
당연히
심리적으로 긴장해요 근데 더 문제는
신체적으로도 긴장해요 그러니까 긴장
상태 있다가 식사 자리가 끝나면은
그다음에 신차 현상이 나타나 그게
복통 아니면
부통 어떤 분들은 불면증에 걸리는
분들도 있고 자다가 깜짝깜짝 놀라는
분들도 있고 그래요 그니까 사람의
몸과 신체는 굉장히 예민해요 서로
영광 관계가 굉장히 깊고 심한 분들은
그런 자리에 있다고 온 다음에 밤새
악몽을 꾸는 분들도 있어요 그
식사하다가 갑자기 자기가 똥을 싼
거예요데 꿈 속에서도 그게 꿈이라고
하는 걸 알면서도 막 공포스러운
거예요 난 이제 사회적으로 매장
됐다라고
생각하고에 그런 현상들이 우리 안에서
이제 비 비자이 일어나는데 이런
신체와 증상이 유독 심각하게 생기는
분들이 반전이라 방어기제를 쓰는
사람들이 다라는 거 거죠 일반
사람들도 이런 현상은
나타나죠음 저희 같은 경우도 이제 어
그 저희가 모르는 분들하고 이제
공식성 이제 식사를 할 때가 있어요데
정말 밥이 안
들어가요 대화하는데 말에 실수를 하면
안 된다는 생각 때문에 머리가 바빠요
머릿속에서 머릿속에서 막 머리 굴리고
그다음에 이제 말이 나가는 거예요 그
나가는 말이 다 재미가 없는 물만
나가죠 데 상대방도 똑같이 재미없는
말만 해요 그런 자리를 두시간 있다가
끝나고 나면은 파김치가 돼요 처음에는
그게 왜 그런지 몰랐는데 아
긴장했구나 굉장히 긴장을 한 거죠
그런 자리 끝나고 난 다음에 집에
들어오면은 옷을 다 벗고 누워 있는데
제일 먼저 용나는게 뭔지 아세요
그렇게 라면이
당겨 호텔에서 그 고급 음식을 먹을
때는 맛대가리가 하나도 없었는데 다
니 계속 라면하고 김치가 당기는 거야
저녁에 라면 끓여 가지고 그걸 끌어
앉아서 그걸 퍼먹으면서 거지같이
먹어요 그러면서 야 내 모습이 낫다고
밤이 너무 다르구나 하는 생각이
드는데 그게 보통 사람들의 모습이에요
만약에 하루 종일 정장으로 살았다
어떻게 될까요 아 그 전신마비가 오는
거죠 예 어쨌 반전현상 반전이라는
방제가 람들은 신체적인 마비가 자주
오기 때문에 그래서 다른 사람들이 볼
때 좀 어색해 보이는 면이 굉장히
많다 자 이들은 아무리 자신을
시키지만 내 부모는 나를 사랑하지
않는다는 생각을 유지하고 있기 때문에
늘 내적인 공감을 지니고 산다 그랬어
여러분들은 자기
가슴속 느낌이
어떠세요는 들 따뜻한 걸로 가득 차
있다 나는 왜 이렇게 겨울바람이
지나가는 것처럼 가슴이 뻥뚫려
있다 느낌이 다 있으실
거예요
근데 더울 때에도 더운 날씨에도
가슴이 뻥뚫리고 여기 찬바람이 막
지나간 같은 그런 느낌을 가진 분들이
있어요 그런 분들은 자기가 고라는
생각 심리적으로
고하다 부모님이 계시냐 안 계시냐
보다 더 중요한 거는 부모님이 나한테
얼마나 많은 관심을 가졌냐 이게
중요해요 부모님이 계셨는데 나한테
아무런 관심이 없었다 그러면 심리적인
고화가
됩니다 심적인 고는 가슴이 늘 이렇게
뻥 뚫린 거 같아 늘
추워요 그런 분들을 만나면은 얼굴도
추워 보여 그 사람의 심적인 상태는
육체도 다
나타나 상에 오는 그 남자분들 얼굴을
보면은 한결같이 얼굴이 추운
분들이 옷은 잘 입었는데 얼굴은
겨울이야 여름에 와도 추워 보여요
사람을 만났을 때 느낌이 있어요
만났을 때 따뜻한 느낌이 주는 사람이
있는가 하면 아이 사람 왜 이렇게
춥지 않는 느낌을 주는 사람이 있는데
되게 다른 사람에게 추운 느낌을 주는
사람들이 자기가 고라고 생각한 사람이
그 마음 안에 있는 블랙홀 이거는
무엇으로도 메꾸기 어렵다라는 것이죠
근데 이런 분들이 되게 반전이라 방
많이 쓴다 자 더큰
불행은 세상 사람들이 모두 자기 부모
똑같지는 않다는 것을 검증하려고
믿으려고 하지 않는다 자기 부모
마찬가지로 사람들이 자기를 좋아하지
않을 것이라고 미리 단정짓고 스스로
자기를 살만
신경쓴다 내가 아니면 누가 챙겨
이렇게 기 에한 강하다
그랬어요 가끔 이런 분들 보지
않아요 먹을게 생겼는데 나눠 먹을 줄
몰라 그리고 먹을게 생기면 딱
숨겨 이게 이제 이런 분들이라 거죠
제가 오래전에
그 도인 분들이 사는
그 요양소 같은 데를이 간 적이
있어요 거기는 이제 자 가난하게 살
살다가
이제 갈 데가 없어서 오신 노인분들을
모시고 사 데데이 수도자들이 그분들을
돌보고 있었어요 근데 수도자들이 그런
얘기를 하더라고요 그 외부에서 이제
먹을 걸 오면은 똑같이 나눠
드린대요 근데 어떤 노인분들은 들온
거를 다 깎아서 친구들하고 나눠
드신대요 근데 한 달에 한 번 정도는
수사님들이 그 노인분들의 이제 그
벽장을 개인 벽장 있데 거기를 청소를
해
드린대요데 청소를 하려고 이렇게 문을
열면은 막 썩은 데가 나는 그런
사물함이 있대요 외부에서 들어온
사과나 빵 이런 거를 남들한테 주지
않고 거기다 다 쌓아 놓은 거예요
썩었는데 꺼내질 않는 거예 이게 바로
심지 외로운 사람들이 갖고 있는
특징이란 거죠 그니까 남들이 나를
챙길 리가 없어 그러니까 먹을고 있는
거는 내 거는 내가 챙겨야 돼 다
싸우 드는 거야 기들이 하는 그
행동과 비슷한데 나이가 많이 들어도
똑같은 행동을 해요 자이 분들이 갖고
있는 또 안의
증세가 건강 염려증이라는을 갖고
있습니다음 건강에 대해서 염려하는
거는 뭐 일반 사람들도 똑같죠 어
저도 이제 나이를 뭐하니까 어 젊어
실 때하고 확실히 체력이 다른 거예요
그리고 이렇게 삐걱거리는 느낌이
있어요 예전에는 새 차 같다라는
느낌이 있었는데 어느날부터 달구지
같다라는 느낌이 뭐가 아침에 일어나면
뼈가
삐걱거리고 그니까 뭐 달리기를 하는
걸 잊어버린지는 한참 됐어요 어
지금은 지금은 그냥 산에도 예전에
많이 다녔는데 지금 높은 산은 아예
엄두가 안 나는 거예요 그냥 낮은
동만 걸어다니고 그러는데 그니까 아
내가 이렇게 살다가 병나면 어떡하지
하는 걱정이 이제 수시로
들어요 그 얘기를 어떤 사람한테
했더니 그게 노인성 우울증이라고
그러더라고요 그래서 아 내가 노인이나
하는 생각을 다시 한번 해게
되는데 어 자기 몸에 대해서 염려하는
거는 보통 일반적인 사람들이 갖고
있는 반응이에요 근데 이게 도가
지나친 분들이
있어요
끊임없이 건강 염증이라고
하는데 끊임없이 자기 자신의 신체
상태를 관찰하면서 환경과의 교류에
사용되어야 할 에너지를 자기 자신에게
반전시킨다 그래서 이분들 갖고 있는
그 증세 중에 하나가 병원
쇼핑이라는 병원을 돌아다니는 거예요이
병원 갔다 저원 갔다가 괜찮다
그러면은이 사람은 아니네 그 딴데
또가요 그니까 그 병원에서 어 문제가
있습니다 하는 얘기를 할 때들을
때까지 다녀요 아 나이들어서 생기는
그냥 자연스러운 현상이에요 일번
사람들은 그런 얘기를 들으면은 어
다행이다 그러거든요 근데 이분들
반대요 문제가 있습니다라는 얘기를 해
주는 사람이 나올 때까지 계속 병원을
쇼핑을 한다
그래요 자 의사가 괜찮다고 하면 다른
병원으로 옮긴다 다른 사람의 병과
비교해서 위로 받으려 하거나 자신
그래서 자신 때문에 다른 사람들이
힘들어한다는 걸 모른다
그래이 병원 쇼핑을 다니는 분들 중에
그 어 이런 사례가
있었어요 그 부모님이 연세가 드셨는데
주무시다가 새벽에 깨잖아 나이들
새벽에 깼는데 몸이 안 좋아 그 보통
일반적인 부모님들은 그냥 혼자서 참고
그냥 약 먹고 그냥 어 버티세요
그런데이 반전이라 방어기제가 심한
분들은 그 새벽에 아들한테 전화
그래요 딸한테 전화 그래 나 지금
죽을 지경이다 나 병원에 좀 데려다
달라 그
아들이 근처에 사는 것도
아니고 엄마는 인천에 살고 아들은
강원대에 살아요 새벽에 전화서 와
달라 그래 아들이 너무너무 착해서 그
밤마다
갔대요 그렇게 몇 년을 다녔는데
나중에 아들이 조병
걸렸어요 와이프는 가지 말라 그러고
엄마는 오라 그러고 중간에서
힘들잖아요 그러면 선택할 수 있는게
정신병에 걸리는 거예요 이게 고의
애들이 많이 걸리는 거거든요 그
심양에서 이런 얘기해요 정신병은 내가
상황 어떻게 할 수 없는 상황에 처
있을 때 도망가는 곳이라고
그니까 조현병에
걸리는게 조병 저 사람은 뭐 원래
유전자가 그래서 그래
아니에요 심적으로 공지에 몰리면
그쪽으로 도망가는 거예 예 근데
도망갈 때는 들어가는데 나오지
못하는게 그게 문제라는 거죠 어쨌건
그래서 결국 아드 조염병 환자로 만든
그런 케이스를 제가들은 적도 있었어요
자 강박증도 있습니다 강박증도 반전
총인데
어 우리 마음
안에는음 갈등이라게
존재하죠
자연님 돈이 100만 원이
생기면은 뭘 하시겠어요
100만 원이
생겼어요 뭘 해야
될까요 100만 원이 손에 있지
않는데도 100만 원이 얘기를
들으니까 마음 안에서 갈등이
생겨요 지금 손에 있지도 않은데 이게
사람
마이거 병원 한마다 좀 세게 할까요
천만 원에
생긴다면 어디에다
쓰겠어요 단위가 클수록 갈등도
심해져요 내 손에 있지도 않는데
이렇게 생긴다면 아니 10억이
생긴다면
물어봤더니 어떤 자매님이 남편을
바꾸겠다
그 웬 박수을
칠까 형제님 앞에 계신분 억이 생기면
뭐 하시겠어요
서 안 봐줄 거
같은데에 뭐 그이 질문은 제가 젊으신
분들한테 했어요 10억이 생기면은 뭐
할래 그랬더니 한 놈이 손을 들더니
결혼해야죠
그러더라고요에 그 우리 마음
안에는음 욕구가 있는데이
욕구가 하고 싶다라는 그런
그 욕구를고 싶다는
생각과 그러면 안 된다는 생각에 같이
공전을
해요 만약에 이제 제가 100만 원
생기면은 어떻하시겠어요 근데 어떤
엄마가 아 저 그 그동 여행갈래요라고
얘기했어요 근데 마음 안에 다른 쪽에
뭐가 있냐면 너 혼자만 애들은 어쩌고
이게 안에 있어요 이게 보통 사람들의
마음이에요 그 우리 마음은 항상 는
생각들이 계속
싸워요 돈이 생기면 어떡할까 뭐가
생기면 어떡할까 그걸 놓고 안에서
계속 싸움을 해요 그 싸움에서 어느
한쪽인 걸 갖다 택하는 거죠 근데
되게 컴플렉스 심한 사람들은 자기보다
다른 사람한테 쓰려
그래요 그래서 착하게 살지 말라는
거예요 예 착한 마음으로 내가 돈이
10억이 들어왔어 근데 이거를 아
나는 그냥 뭐 살던 대로 살고 우리
자식새끼 집 받고 걔들 줘야지 그
돈을 주면서 엄마가 자식한테 돈을
주면서 무슨 생각을 하면서
줄까요 내가 돈을 주니까 얘들이
자고도 날 갔다가 노후에 잘 모시고
살지 않을까 작은 방하나 주지
않을까라는 기대를 갖고
줘요 근데 그렇게 돈을 받은 자식은
무슨 생각을
할까요 봉이나 좋으면은 더 있을지도
몰라라고
생각해 이게 자식들의
마음이야 그래서 애들한테 상속을 해
주지 말라고 얘기하는 거 돈을
주더라도 돌아가시기 직전에 죽기
직전에 살아 생지는 안 주시는게
좋아요 저는 정말 많은 케이스를
얘기를 들었거든요 생전에 자식한테 돈
줘서 고맙다는 인사를 받은
부모님들을 별로 본 적이 없어요
홀대를 당해 그 부모님이 돈이 많으면
자식들이 와가지고 손을 벌려요
며느리도 고개
숙여 돈이 없으면 그때부터
무시당해요 끝까지 챙기고 절대로
내놓지 마세요 그냥 관속에 갖고
들어가세요
관속에 자 사람 마음 안에는
사회적으로 용납되기 힘든 욕구 충동을
행동으로 옮기고 싶은 그런 자기가
있어요 으로 용납되기 힘든데 하고
싶은게 뭐가 있을까요 사회적으로
용납되지 않는게 어떤게
있죠 일단 내 배우자만 말고 다른
배우자를 만나는 거 그거 금기 돼요
또 뭐가
있을까요 남들 다 굴번 죽는데 나
혼자서 호위호식 하는 거 이것도 거의
금기
사항이죠 그런데 우리 마음 안에는
그걸 하고 싶은 구가
있어요 그걸 옛날 사람들은 언제라는
뭐 가인의 유전자라는 이렇게 죄악시
했는데 그렇게 보기보다는 그냥 우리가
갖고 있는 그런 거예요 그런 것일
뿐이에요 어떤 사회 심약자이 그
배우자들을 이렇게 부부들을 놓고 어
정직하게 말하는 그런 이렇게 실험을
했다 그래요 그 배우자를 배우자고
살면서 배우자를 바꾸고 싶은 마음을
몇 번이나 가졌냐
다 같이 있는 자리에서 물어봤더니 한
번도 없다라는 사람이 절반 이상이
넘었는데 각자 개인한테 물어봤더니
숫자가
달라지더라 해마다 바꾸고 싶었다는
분부터 매주 바꾸고 싶었다는 사람까지
다 나오려 근데 그게 왜 그런가 사람
마음이 원래 그래서 그래요
원래 사람 마음은 어느 한 가지 구가
채워지면 그거에 대해서 실증을
내요 그까 그거 말고 다른 걸 또
찾게 되는 거야 그게 모든 사람들이
다
똑같아 배우 져야 돼서 어떨까요
배우자가
결혼전이나 나일 먹어서 한결 같다
그러면
어떨까요
지루하죠 그러니까 여자분들은
화장이라는 걸 해서 내가 옛날에 그
여자가 아니라는 걸 자꾸 이렇게
증명하려고 하고 남자들은 피트니스
센터 가서 근육을 늘리려고 하는 거예
그 늘 보던들의 모습을 보면은 우리는
실이라는 감정을 어쩔 수 없이
가져요 그래서 옷을 바고 있거나
아니면 헤 스타일을 바꾸거나
아니면은 어떤 때 같은 집에서 똑같은
집에서 10년을 살았다 지겹잖아요
그러니까 새집을 갖고 싶어하고 새집이
안 된다 그러니까 리모델링 하거나
뭔가 가구를 바꾸거나 하는 거 그거를
어떤 사람들은 변덕스럽다 그러는데
덕스게 아니고 원래 인간이 갖고 있는
원래 감정이 성이에요
우리는 변화하는 걸 좋아하고 바꾸는
걸 좋아하는 그런 존재들이에요 근데
이게 선을 넘어갔을 경우에는
사회적으로 제재가 가진다는 거죠 근데
사회자가 제자가 가해져도 그 욕구가
강한 사람들은 그 제재 선을 넘어가요
그래서 법률적인 처벌을 받게 되는
거죠 자
근데 이런 욕구
전에 그런 욕구들을 제지하는 내가 또
있어요 그니까 막 철떡 선이 없는
애처럼 나 이거 할 거야 하고
싶어라고 외치는 애가 있는가 하면은
우리 마음 안에는 꼰대들도 하나씩
있어요 여자나 남자나 다 꼰대가
하나씩 있어요이 꼰대가 잔설을 해요
그거 하지 마 그거 하면 남들이 널
어떻게 볼까 생각해 봐라고 계속
잔소리지를 내요 이대 하고 철 설명이
없는 애하고 사이에서 싸움이 벌어져요
그거를 우리는 컨플릭트 갈등이라고
얘기를 해요이
갈등은 깨어나서 터 잠자기 전까지
있고 태어나서부터 죽을 때까지 있어요
어떤 종교인들은 자기는 갈등이 하나도
없다 그런 사람들이
있어요
불가능해요 잠시는
가능해요 예를 들어서
어 얘를
가면은 경치좋은 산이 이제 보일 때가
있어요 그걸 보고서 사람들이 그래요
아우 저런 데서 평생 살았으면
좋겠다고 산 좋고 물 좋고 경치 좋은
데서 아무도 없이 혼자 얼마나 살 수
있을까요 아무도 없이 나 혼자서
경치도 좋고 물도 좋고 새끼 밥 다
줘 근데 얘기할 상대는 없어 그러면
얼만큼 살 수
있을까요
프란치 성인이 프란치스코 성인이 왜
새하고 얘기를
했을까요 왜 그 양반이 뭘하고 얘기를
했을까요 아무도 상대를 안 해 주니까
너무 적적하니까 나무하고 얘기하고
물하고 얘기하고 새하고 얘기를 했던
거야 아무도 당신을 몰라
주니까음
사람은 이렇게 변하지 않는 환경
속에서 지루함을 느끼고 그거를 바꾸고
싶어 하는 욕구를 갖고
있습니다 자
문제는 나는 이걸 하고 싶어 근데
안에서 하지 마
그러면은 강박증 현상 같은게 나타나요
예를
들어서음 백화점에
갔는데 너무나 이쁜 백이 하나 보였어
그 좋은 벽을 구지라 그러
하나요 구찌가 하나에 얼마나해요
가격이 아 구치 가격을 다
모르세요 어 비싼
거구나 근데 그렇게 좋은 백을 보면은
제일 먼저 어디가
움직이죠 손이
가요 근데 손이 가려고 그러는데
마음속 건 내가 너 돈이나
있어 그러면 그다음에 내가 어떤
행동을 하게 되죠 내가 내 손을
때려요 실제로 자기 손을 때리는
사람도 있어요 정신 차려 그러면서
손을 때려 그게 반전이라는 거예요 자
신자분들 중에 반전이라는 모습을
보이는 분들이 있어요 기도하다가
갑자기
뜬금없이 자유들 같은 경우에 갑자기
tv's 봤던 잘생긴 연예인이 홀딱
벗고 나타났어 그러면
자매님들이 그냥 보인 것뿐이거든요
근데 갑자기 머리를 막
흔들어 근데이 자식이 또 나타나 또
흔들어 반복적으로 흔들어 그게
반전이라는
거예요 그냥 이렇게 보이거든 감상을
하면 되는
건데 불경 불경스럽다고 생각해서
머리를 흔드는
거예요 그게 바로 네가 어떻게 이런
기도 시간을 이런 생각을 할 수
있어라고 하는 내 안에 소리 때문에
그런 거예 하느님의 소리가 아니고
자기 안에 있는 꼰대가 외치는 소리야
하지 마라고 그러니까 놀래 가지고
강박적으로 머리를 흔들어 되는 거야
그 기도 중에 머리 흔드는 분들이
적지 않게 많아요 저는 미사 때
보잖아요 그 안전 분 중에 10가
이러고 있다
갑자기 그게 뭔가 안존 생을 했다라는
거죠 자 강박 증세는 겉으로 보고서는
자신이나 타인에게 무임 보이는 행동을
끊임없이 되풀이하는 현상이다라고
얘기를 해요
이게 어떤 분들은 성호를 그렇게 많이
걷는 분들이야
성호 성호가 사실은 우리는 식사전에
한 번 어 아니면 기도 시작할 때 한
번 이잖아요 근데 그 한 번이 아니고
옆 보기가 너무 정신이 없어
앉아서 계속는 거
계속 그게 바로 번전 때문에 그렇다는
거죠 기도하다가 분심이 들면은 바로
성을 구어서 그를 떨어내고 싶어하는
거예요 근데 분심이 그렇게 금방
떨어지는게 아니거든요 또 나타나니까
또고 또 나타나니까
또 특히 이제 그 신자분들 중에 무속
신하고 중간쯤에 있는 분들이 이게
제일
심해요 그러니까 뭐 예를 들어서 이제
뭐
그 친구가
왔는데 친구한테 어디 갔다 왔어
그랬더니 무당집에 갔다 왔어 그래
그러면 그분이
그때 부정 탄다고 이걸 막 그게 반전
현상이라는
거죠
자 이런 분들은 어 자기가 자기
자신이 두 부분으로 분열된다 그래요
한쪽은 행위자 한쪽은 피 행위자가
된다 처음에는 개인과 환경의
갈등이었던 것이 나중에는 자기 안에
있는 내부 갈등으로 바뀐다고 얘기를
합니다 자이 반전의 방어기제 중에서
가장 그 어 우려가 되는게 뭐냐면
자살이요 자살은 자기가 자기한테 하는
행위요 행위 중에서 최악의 것이죠
그러니까 그냥 야단치는 거를 넘어서
아 너 같은게 살아서 뭐 해 너는
죽는게 나라고 자기가 자기한테
얘기하고 실제로 자기를 죽이는 거죠
그니까 자기를 죽여 버리고 싶다라는
마음을 갖도록 하는게 그게 반전이다
생각 제가 한번은 저는 이제 자살
초동을 버리는 사람을 한번 본 적이
있는데
그 산책을 가는데 왜 4층
건물에 밑에 소방대원들이 모여 있는
거예요 그 무슨 일인가 갔더니 4층
꼭대기에 웬
남자가 어 자살하려고 그 건물
끄트머리에 있는데 자세가
시원했어요 자살하는 사람들이 이렇게
봐야 되는데 뒤를 돌아서 쭈그리고
앉아 있는
거예 근데 그 사람이 얼마나 오래
앉아 있었는지 원들도 밑에서 담배
피우고 기다리고
있더라고요 근데 그 모습을 보면서 그
생각이 드는 거예요 아 내부에서
갈등이 있구나 그러니까 차마 이렇게
뛰어내리지 못하니까 뒤로 뛰어내리고
싶은데 안에서 그렇게 끝낼 거야 그런
소리도 같이 있어요 아 차라리 너
같은 거 주는게 나 하는 소리와 또
반대쪽에는 아네 인생이 여기서 끝내면
이렇게 끝내면 안 되지 하는 소리도
같이 있어요 그 두 가지 소리가
균형을 맞췄을 때 갈등이 생기고 그럼
갈등이 생기면 그렇게 쭈그리가 안게
돼요 근데 죽어야 돼라는 소리가
크면은 그때 뛰어내리는 거죠 예 그
전에 그 어떤 영화가 그 자살한
사람을 막는 역할을
하는음 그런 영화 어 그런 역할을
하는 배회 연기를 한번 영화 본 적이
있는데 어 재밌었어요 어떤 사람이
빌딩에서 뛰어내리겠다
계속 이렇게 위을 하니까에서 난리가
났죠 근데 그이 사람은 옆에 가더니
그 다 피우면서 그래서 자살하는
사람한테 말을 거는 거예요 그래서 그
사람이 오지 마 그랬더니 아 나 안
갈 거야
그러면서 근데 그 사람이 이제이
사람을 보면서 이렇게 그 재는 거예요
너 뭐하는 거야 그랬더니 너 죽으면
관 너야 되는데 수는 알야
되잖아 그 자 거리는 거 뭐
떨어졌으니까 피떡이 됐으니까 반이면
관이 반이면 되겠네 뭐 그 뭐 번복이
됐으니까 뭐 남는게 뭐가 있겠어
혼자서 중얼중얼 그렸어요 그랬더니 그
자살하려던 사람이이 사람한테 확 덤
있어요 어 네가 그러면서 그래서
붙잡고 끌고
내려왔어요 재밌는
케이스였는데음 아 자살 얘기가
나왔으니까 좀
기 자살하려는 사람들은 전조 현상을
보인다 그러는데 안 보이는 경우도
많아요 그 잘 모르는 경우도
많은데음
제가은 저가는 그 자미 님이 남편이
이제 자살을 했다고 그 연락을
해왔어요데 남편이 너무너무 잘 나가던
사람이었어요 근데 회사에서 중역
자리를 놓고 경쟁이 벌어졌는데 거기서
탈락을 했대요이 남편은 어릴 때부터
한 번도 실패를 하는 걸 맛본 사람이
아니래 어릴 때부터 계속 1등만 하고
왔다는 거예요 그 대기업의 중역에서
이제는 꼭대기까지 올라가 하는데
거기서 걸린
거예요 근데 남편이 그날 저녁
돌아와서 아 나 그 안 됐어라고
얘기를 했대요 그 저녁 먹고 성당에
가서 뭐 회도 하고 그 집에 들어와서
밤중에 그냥 아파트
뛰어내렸어요 그까 다들 충격이었죠
아니 저렇게 엘리 뛰 사람이 왜
죽었을까 심자은 그렇게 얘기를
해요 좌절을 맛보지 못한 사람들은
좌절에 근육이
없다고 매집이 있어야 되거든요 그
실패는 인생을 살아가는데 필요한 거예
좌절도 맞보고 실패도 맛보고 처절한
어떤 것도 맛봐야지 매집이란게 생겨요
그니까 상처가 낫지만 상처가 아무지
피부가 더 튼튼해지는 거고 똑같아요
항상 어린아이 같은 피부를 유지를
하면은 이게 중병에 걸릴 확률이
높다는 거죠 근데 그분은 한 번도
실패라는 상처를 받아본 적이
없었어요 나이가 들어서 처음으로
상처를 받은 거예 그거를 목견 데서
뛰어내린 거죠 그분 케이스를 보면서
아 이게 자 힘이라는게 얼마나 중요한
건가 힘을 키우려면 당연히 갈등이란게
겪어야 되고 역경도 겪어야 되고
그러니까 인생에서 맛볼 수 있는
쓴맛은 가능하면 다 맛보는게
좋겠다라는 생각을 하게 됐었죠 뭐
어떤 분은 와서 그러더라고요 자기
친구가 전화를 했대요 그 무슨 일이야
그랬더니 어 좀 할 얘기가 있다
그랬는데이 자매가 그냥 나 지금 장
보고 있어 그랬더니 어 그래 그리고
끊었다 그리고 자살했대 아멘 음
그니까 이게 전조 현상을 알 수가
없는 거예요 어쨌건 어 반전이라는
방어 기제가 심한 자 강도가 약한
사람들이 극단적 선택을 할 위험이
높기
때문에이 방어 기제는 특히 이런
모습을 보이는 사람들은 조심해서 보실
필요가 있어요 자 반전은 종교
안에서도 발생합니다 반전은 종교가 더
심각해요 요즘 비교중
굉장히 엄격한 교를 내세는 사유
종교들이 나오기 시작했어요 교주도
엄격하게 사는데 신도들도 엄격하게 살
것을 요구한다 그래이 사람들이 많이
쓰는 단어가
세속 속이란 단어를 많이 써요 영적인
삶 세속적인 삶 이렇게 삶을 두 개로
분리를 해서 계속 강하는 사람들은
가까이 안하시는게
좋아요 는 삶이 딱 영적인 삶이다
세속적인 삶이라고
구분 구분 지을 수가 없어요 스톤에서
사는 사람들도 구분이 안 돼요 근데
이거를 강요하는 사람들이 가끔
있어요음 근데 이분들 갖고 있는 또
하나의
문제는 욕망을 욕망을 세속적인
것이라고 보는
거죠 그리고 순종을 강요를 해요 내가
말하는 거에 대해서 다 순종하라고
이런 람에 있는 사람들은 자율적인
봉쇄 생활을
시작하는데
이렇게 차단된 상황에서 이런 생각을
하면은 반전이라 현상이
나타나요 병적인 도자라는 그런 글이
있어요 외부에서 해지지 않는 것을
스스로에게도 허용하지 않고 늘 자신을
감시하며 자기 욕구를 전적으로 억압해
버린다 다른 사람 상용을 통해서 육구
충족을 포기했을뿐만 아니라 자기
자신에게도 가까운 느낌이 들지 않고
마치 이상한 이상한 물건처럼
느낀다 이들은 다른 사람들을
만지거나 모하지 않을뿐만 아니라 자기
몸도 안
만진다 자기 자신에 대해서 혐오감을
느낀다는
거죠 자 여러분들은 거울을 보면은
어떤 느낌이 드세요네 가지를 들어드릴
테니 까 길 잘생겼다
이쁘다이 이만하면 괜찮다 3 괴물
갔다 4
낯설다
낯설다 내가 거울을 봤는데 거울속에
있는 사람이 나 같지가 않아 그리
이제 반전이라는 방 있다는
거 어떤 사람들은이 수도자 중에 이런
분들이 많아요 지나치게 엄
수도자들이 이런 현상이
있어요
그 악수를
안해요 사람을 만나도 손을
이렇게 악수하자 그러면 손을 사를
쳐요 다른 사람이 자기를 건드리면 막
치게
놀라요 그 지나치게 정결을 지키려고
하는 수도자들 중에 이런 현상을 가진
사람들이
있어요 정이라는 거는 사실
심리적으로 내가 육체적으로 정결
지키는 거는 어느 정도 가능할지
모르는데 심리적으로 정결 지키는 거는
불가능해요 우리 안에는 욕구 때문에
그건 불가능한데도 이분들 심리적으로도
정결을 지켜야 된다고
생각해요
그러니까 자기 몸을 자기
자신이 죄의 덩어리라고 생각해 옛날의
시인들이 뭐 인간의 육신은 욕망의
덩어리라고 쓴 사람 있었 그 사람들이
바로 이런 부류에 속한
사람들이었어요 자기 마을 안 챙겨요
그 자기 몸을 자기가 확대를 하기
시작해요 이게 좋은 현상이 절대
아니라는
거죠 심지어는 이런 현상이 심해지면
자기 자신이 괴물같이 보일 때가
있어요 그 너는 맨날 먹을 것만
생각하고 그냥 뭐 이렇게 뭐만 생기면
그냥 마음이 흔들리고 그러면서 네가
인간이 라고 자책하는 분들도 있어요
수도자 중에 상당히
많아요 그니까 여러분들이 보기에 성인
같아 보이는데 내면은 그렇지 않은
사람들이 의외로
많아요 차라리 수도자들이 그냥 일반
사람들처럼 그냥 가벼운 대화도 하고
가벼운 접도 하고 그러면 건강한데
지나치게 이렇게 뭐가 살리는 분들
만나면은 아 이거 문제가 있구나라고
생각하시면
돼 자 그 이라는 그런 방어기제를 왜
쓰는가이 반전이라는 행동에서 벗어나지
못하는 이유는 새로운 경험이든
두려움 자신의 경험에 비춰볼 때 다른
사람에게 자기 욕구를 표현하거나
행동했다가 거부당하거나 처벌받을 수
있다는 두려움 때문에 차라리 자기
욕구나 충동을 억압하고 자기 자신을
희생양으로 삼는 것이 편하다고
생각한다 그래요 그이 사람 이런
사람들이 제일 많이 쓰는 말이 나
하나 없어지면 돼이 말을 제일 많이
써요 나 하나 참으면 돼 나하나
없어지면 돼 이런 말을 쓰는 분들이
반전이나 방어기제를 쓰는 분들이에요
자 또 또 하나이 어 또 하나의 그
이유 반전이라는 방어지로 쓰는 또
하나의
이유는
일단 다른 사람들이 용납하지 않는
행동을 안 하잖아요 그 처벌받을
이유가 없어 자기는 안전하다는
거죠 가끔 이런 말을 하는 분들이
있어요 문제를 일으키지
말라고 사실 인생은 문제 연속이 그든
그리고 도전을 해야
돼요 그 도전을 하면 당연히 문제가
발생하기 마련이고 그 문제를 해결하는
것이 그것이 인생이에요
근데이 반전이라는 방어기재가 심한
사람들은 문제가 일어나는 것 자체를
두려워해
그러니까 해서 문제를 일으키는 거보다
하지 않고 문제를 안 일으키는 것이
안전하다고 얘기 그 버릇처럼 안전이란
말을 많이
했어요 그럼 안전하게 사는 방법은
뭐죠 비행기 안 타는 거 차 안 타는
거 밖에 안 나가는 밖에 나가면 차에
칠도 몰라 비행기 떨어질지도 몰라
그럼 제일 안전하 데가 어디죠
집이라고 생각하는 거 그래서 집돌이
와 집순이가 그래서 나오는
거 예 집에서 안 나가는 사람들 있죠
밖에 안
나가 밖에 나가는게 불안해 맨날 TV
보면서 뭐 교통사고 나는 거 비행기
추락하는 거 그런 것만 봐요 마음
안에서 불안감이 막 올라와 아
그러니까 내가 저기 가서 이렇게 저런
사업을 다 하느니 이렇게 집 안에서
TV 보면서 안전하게 사는게 나 이게
반전이나 방어기제 같은 사람들의 삶의
패턴인데 문제는 집 하나만 계속 있다
보니까 바깥 아고 차단이
됐잖아요 다른 사람들과의 관계가
차단이 되면 어떤 현상이 생기냐 자폐
현상이 생기는데 그러면 자기만의
언어가 생겨요 일반 사람들은 알아듣지
못하는 자기만의 언어가 생기고 그리고
다른 사람들과 대화를 못 하니까
사람들과 만나서 대화를 하면은 딴
사람들이이 사람 말을 이해를 못 해요
사회생활을 점점더 못 하게
돼요 이게 문제란 거죠 근데 본인은
그게 문제라고 생각하지
않고 지금 안전하게 살고 있는게 더
중요하다라고
생각해요 그 처음에 만났을 때는 얼핏
보면은 되게 가정적이다 느낌이 드는데
계속 만나면은 이상하다는 느낌이 오기
시작해요 이게 지나치게 가정적인
분들은 반전 이었는 행동을 하고 있을
가능성이 높다라는 거
가끔은 가출을 하셔야 돼요 저 말로
출가를 가끔 하셔야 돼요 예 난
집밖에 몰라 그런 분들은 일단 치료를
받게 하는게 좋아요 자 그러면 이렇게
반전 현상을 보이는
사람들은 어떻게 해야지 치료가 되는가
가장 간단한
방법이었어요 사실 반전이라는 방지를
쓰는 사람들은 내가 하고 싶은 거를
못 하는 분들이거든요
혹은 내가 미운 사람인데 그 사람한테
말을 못 하고 자기 자신을 질책하는
사람들이에요 그러니까 에너지가 항상
저쪽이 아니라 이렇게 쏠려 있어요
이렇게 그럼 치료 방법은 간단해요
에너지가 저쪽으로 가게 해 주면
돼요 그 방법 중에 가장 간단한 것이
게스탈트
치료법에서 빈의자 기법이라는게
있어요 내담자 앞에다가 빈의자 하나를
갖다 놓고 거기에 당신이 제일
당신한테 상처를 제일 많이 주 사람이
있다고
생각해라 그러면 생각을 해요 그럼 그
사람한테 당신이 하고 싶은 얘기 다
알라
그래요
처음에는 빈의자 있다가 무슨 얘기를
할 수 있을까
그러는데 이렇게 얘기를 내면은 꺼내다
보면은 그 빈의자에 그 사람이 와
있는 거 같은 그런 묘한 착각 현상이
생겨 그때부터 막 퍼기 렇게 그게
이제 치료가 시작되는
거죠 앞에 당신한테 상처 주는 사람은
생각하라 그러는데 말 못하고 막
여기가 목이 걸려 있는 분들 꺽꺽
거리는 분들이 있어요 반전이 심해서
그런 건데 그런 경우에는 옆에서
격려해 줘 괜찮다고 욕해도 된다고
욕해도 그 사람이 여기 나타나는 거
아니고 그 사람 여기 없다고 자미이
혼자 있으니까 실컷 하라고 그까 제일
중요한게
실컷 화내고 실컷 울고 실컷 웃게
만드 내 안에 있는 모든 감정을 전부
충분히 표현하게 해 주는게 치료
방법이에요 이거는 우울증도 불안증
반전도 다 똑같아 치료 방법은
어 그래서 저희가 많이 이렇게
권장하는게 놀이 치료를 많이
권장하거나게 아니라 여러 사람이 같이
노는 게임을 많이 하라고
게임하면서 그냥 안에 어린아이처럼
자기 감정을 표현하라는 걸 많이
시켜요 그니까 반전을 하는 분들은
자가 이렇게 위축돼 있거든요 몸이
이렇게 크로 들어 있어요 이거를
건강하게 하는 방법은 편하게 되잖
근육을 이거를 온몸을 갖다 펼치게
하는게 마음의 근육을 펼치게 하는게
감정을 표현하는 거예요 그 표현을
앞에다가 앞에 그 사람이 있다라고
생각하 번 훈련을 시켜 서 자기
마음의 근육을 키우는 훈련을 시키는게
그게 심리
치료예요 어려운 거 아니에요 얘기
듣고 분석하고 뭐 이런 것도 있는데
그거 이전에 여러분들이 혼자서 할 수
있는 제일 좋은 치료 방법은 내
감정을 정직하게 다 털어 놓는
거야 어떤 종교인들은 하루를
끝나거든 감사하고 하루를 맺음
하라라고 얘기하는 분들이 있어요 근데
이게 털어놓지 않고 감사터 면
올라오던게 차단이 돼 감사하고
산다는게 꼭 필요한 것만은 아니야
어떤 때 필요 악일 수도 있는데 제일
중요한 거는 일단은 내 안에 있는
불편한 감정 예를 먼저 존중해 주는
거예요 남들이 말하는 나쁜 감정 예를
존중해 주는 거예 그래서 내 안에
인색한 아니면은 불순한 아니면
사악한이 모든 감정들을 다 존중해
주는
거예요 그 화가 그러면 그 네가
어떻게 신데 화를 낼 수 있어 이렇게
야치는게 아니라 네가 화가 많이
났구나 그럼 화를 한번 내 봐라고
얘기해 주는 거 그럼 내 마음이
감정을 막 다 속고 나면
후련해요 후련해 지면은 그때 마음
안에서 아 고맙다라는 느낌이 그다음에
올라와요 감사라는 감정은 맨 밑에
있어요 분나 불편한 감정은 맨 위에
떠 있어요 그니까 얘를 치우면 얘는
올라
많은 종교가 얘는 그냥 두고이 밑에
있는 걸 올리라고
얘기해요 그러니까 감사 기도를
하면서도 기도는 하는데 마음속에서
감사할 일이 하나도 없는데 자꾸
감사하라고 지랄이야 그런 생각이 어서
계속 더는
거예요 그 너무 종교인들이 사람
마음에 대해서 무지해서 그런
거예 만약에
그냥 아직 식사시간이
안됐으니까가 변이 보고 싶어졌어 그
화장실에 가려 그랬더니 어떤 신부가
와서 잠깐 앉아라 그러면서
하나님께서 당신한테 음식을 준 거에
대해서 감사하고 화장실에 가야 되지
않냐 그러면은 똥 싸고 싶은 걸
참으면서 감사기도 할 때 감사하는
마음이 나올까요 안
나올까요 아씨 똥부터 싸고 싶은데 왜
감사하라
그러지 그 하느님 왜 나를 이렇게
처에게 가지고 내가 이렇게 이런
지경을 하게 만들지 입에서는 감사기도
하는데 안에서는 원망하는 마음이
올랐단 말이에요 근데 이런 삶을 사는
분들이 의외로 많아요 매사에
감사하면서 근데 감사하다 그러는데
표정은 안 감사해 그게 내 아는 거를
예를 정리를 못 해서 그런 거예요
감사는 언제 나오냐 화장실가서 똥
싸고 나오면은 감사 기도가 저절로
나와요 제가 뭐 얘기한 적이 있는지
모르겠는데 얘기만 하고
끝낼게요 어 사실은 제가는 분이
돌아가셔서 끝나고 가서 장례 미사를
해야 되거든요
뭐 보셨는지 모르겠지만 그 시사평론가
최일 씨라는 분이 빈체 쇼라고 카
신자요 개신교에서 개정을 했는데
저하고 많이 친한 그 동생인데 암
투병하다가 어저께 죽었어요 근데 오늘
장 한다고 와서 해달라 그래서 지금
마음이 제게 복잡하거든요
끝나고 가야 돼서 얘기만 할게요 어떤
사람이 너무 먹고 살기
힘들어서 자살을 결심했어요
근데 사는 것도 뭐 궁상 마지데 죽는
자리까지 궁상 맞기는
싫어서 8월달에 동해안에 가서
경치좋은 데서 떨어져 죽자고 생각하고
버스를
탔대 근데 8월달에 가운데 가는
버스가 엄청 많잖아요 길이 미
터졌어요 그이 사람이 아침에 라면을
먹고 이제 버스을 탔는데 길이 미
터지는데 갑자기 이제 복통이 난
거예요 그 마음속에서 야 이거 가서
떨어져 죽기 전에 똥마려 죽겠다
생각 그래서 기사한테 부탁을 했어요
내가 똥 싸고 올테니까 잠깐만 기대해
달라고이 기사가 뭐 이렇게 차가 밀려
있는데 걱정 말고 싸고 와라 그랬대
그 이사님 내려서 논 밑에 내려가서
시원하게 똥을 쌓
그랬더니 살만
나더 그래서
돌아왔대 우리 안에 있는 불편한
감정들은 주님 이걸 가져가십시오
기도해 봐요 당신도 안
가져가요네 똥을 왜 내가 가져가야
되니라고 그러세요 이거는 내가 처리를
해야 돼 자 여러분 뱃속에 있는 똥을
누가 대신 싸 줄 수 있어요 아무도
안
사죠 나만이 알 수 있어요 어디 가서
화장실 가서 내가 싸죠 불편한 감정도
똑같아요 이거는 남이 대신 해해
주는게 아니라 내가 하는 거예 어디
가서 이불 속에서
혼자 싸는 거야 똥은 밑으로 싸고
불편한 감정은 입으로 싸는 거예 그걸
점게 감정 표현이라고 얘기를 하는데
사실은 욕을 하시라는 거야
이불속에서 상무 새끼부터 시작해가지고
아 발 욕을 갖다 다
뱉어요 어떤 자님이
그러더라고요 신부님이 시켜서 했는데
자기가 이렇게 많은 욕을는 줄 처음
알았대 인간의 마음속에는 욕이
덩어리째로 돌아다니고
있어 똥덩어리 같이 욕 덩어리가
돌아다니고 있는데 그거를 얌전하게
보이려고 르게 보이려고 나는 신앙인이
그러면서 꾹꾹
눌렀어요 그 평소에 하고 다니는
사람들은 잘 모르는데 어쩌다 하는
사람들은 자기 안에 그렇게 많은 욕이
있는지 몰랐다고
놀래요 근데 어쨌건 그렇게 내 안에
있는 거를 다 해내야지 그다음에 속이
비어요 이게 원칙이에요
명상해서
기도해서 안 돼요 얘가 나와야지
얘가 나오면은 그다음에 명상이 되는
거야 얘가 나와야지 그다음에 기도가
되는 거야 이걸 안에다 쌓아두고
들어가서 명상 백날 해 봐야 안
돼요 안 되는데도 계속 하면은 망상이
생기기 시작해요이 무의식이 내가 하도
지랄을 하니까 이걸 그냥 도면 안 될
것 같으니까 선물을 하나 줘요 뭐가
보이기 시작해 부처가 보이고 하이 막
보여 하루 지랄하니까 그만 잠자고
살아라 그러면서 무의식이 선물 하나
주는 건데 이거는 그냥 상이에요
진짜가
아니고 그걸 또 내가 신적 체험했다고
자랑하는 애들이 사비
교주들이 자 여러분들은 인간답게
하셔야 돼 불편한 감정이 있으면
똥싸듯이 그냥 화장실 들어가서 아니면
자동차 안에서 혼자서 다 배설을
하세요 속을 계속
비우세요 이걸 못한다 그런 분들은
내가 혹시 반전이 방어를 쓰고 있지
않나 이거를 보시는게 좋아요 그러면
하루에 이렇게 뭐 무엇인 걸 해소하는
시간을 얼 해소하는 시간을 얼마나
가지면 가지면
좋을까 화장실 가서 앉아 있는
시간만큼만 가지면
돼요 얼만큼일까
화장실에서 보내는
시간 그만큼 심리 치료사들이 많이
권하는게 하루
30분 하루 30분 꼭 가지라 그래요
그걸 가지면 뭐가 좋은가 이걸
누르면은 하루 종일 그 사람
생각이나요 그 자식이 그 새끼가 막
일도 하기 힘들어 근데 이거를
30번에 털어버리고 나면 생각이
안나요 간단한 거예요 사람의 마음은
복자 미묘한데 의외로 처방은 또
간단해요 싸면 돼요
똥은 보물이 아니에요 끼고 자지
마시고 싸서 없애야 돼요 간난한
법칙에 예 근데 하나 주 이상 이걸
이강일 한번 했더니 어떤 자매님이
신무님 말씀대로 내가 어떤 자매한테
화가 났는데 그 자매를 찾아가서
대놓고 욕을 했대 저는 그런 얘기 한
적 없어요 혼자 하라
그랬어 내가 똥마 없다고 사람들
앞에서 똥 사면은 안 되잖아요이 내
안에 있는 불편한 감정을 막
끄집어내는 그 모습은이 지랄 발광하는
모습이에요 그 이번에 누워가지고 마
지랄하는거든 네가 그때 나한테 그랬어
지랄 발광을 하는 거야 이거는
아무한테도 보이면 안 되는 거예요
혼자 하는 거야 혼자 예 그걸 남한테
보이면 미친 년이라 소리를 듣기
시작해요 혼자
하세요 저도 하루에 30분을 해요
지금 이걸 한지가
한 30년이 됐는데 그래서 지금도
얼굴이 동안이라는 소리를
들어요 피유가 하지려은 이걸 하셔야
돼 예 예 다음달은 며칠이죠 3월
16일 예 3월 16일 3월 16일에
예 3월 달은 3월 16일 하고
그때도 또 다른 방어기제에 대해서
설명드릴게요 제가 내려가서 바로
옷갈아입고 가야 돼서 인사는 못
드릴거
습니다네 신부님께 큰 박수
부탁드립니다